---
title: 如何编写高质量代码
sidebar: true
date: 2021-04-08
tags:
  - react
  - vue
  - 工程化
---

# 本文将讲述如何编写高质量代码

## 前言

## 面向对象

面向对象编程是一种编程范式或编程风格。它以类或对象作为组织代码的基本单元，并将封装、抽象、继承、多态四大特性，作为代码设计和实现的基石。

### 封装、抽象、继承、多态

### 面向对象编程 VS 面向过程编程

### 面向对象分析、设计、编程

### 接口 VS 抽象类

### 基于接口而非实现编程

### 多用组合少用继承

### 贫血模型和充血模型

## 设计原则

#### 目的

降低软件的开发复杂度，让迭代的难度保持在合理区间内

#### SOLID

设计原则中， SOLID 是重点， 而 SO 是重点中的重点。

##### S

> 名称：

- SRP： Single Responsibility Principle
- 中文： 单一职责原则

> 如何理解单一原则？

一个类只负责万恒一个职责或功能，不要设计大而全的类，要设计力度小、功能单一的类，简单来说，就是要小而美。单一职责原则的目的是为了实现代码高内聚、低耦合，提高代码的复用性、可读性、可维护性。

> 如何判断职责是否单一？

1. 类中的私有方法过多
2. 比较难给类起一个合适的名字
3. 类中的代码行数、函数或者属性过多
4. 类中大量的方法都是集中操作类中的某几个属性
5. 类依赖的其他类过多，或者依赖类的其他类过多

> 职责是否设计得越单一越好？

单一职责原则通过避免设计大而全的类，避免将不相关的功能耦合在一起，来提高类的内聚性。同时，类的职责单一，其依赖的和被依赖的其他类也会变少，从而实现代码的高内聚、松耦合。

注意: 如果拆分得过细，实际上会适得其反，反倒会降低内聚性，也会影响代码的可维护性。

##### O

> 名称：

- OCP： Open Closed Principle
- 中文： 开闭原则

> 什么是开闭原则？

开闭原则（Open Closed Principle，OCP）由勃兰特·梅耶（Bertrand Meyer）提出，他在 1988 年的著作《面向对象软件构造》（Object Oriented Software Construction）中提出：软件实体应当对扩展开放，对修改关闭（Software entities should be open for extension，but closed for modification），这就是开闭原则的经典定义。

这里的软件实体包括以下几个部分：

- 项目中划分出的模块
- 类与接口
- 方法

也就是说：添加一个新功能应该是，在已有的代码上进行扩展代码（新增模块、类、方法等），而非修改已有代码。

> 修改代码就一定意味着违反开闭原则吗？

不一定

- 第一：开闭原则并不是说完全杜绝修改，而是以最小修改代码的代价来完成新功能的开发
- 第二：同样的代码改动，在粗代码粒度下，可能被认定为修改，在细代码粒度下，可能又被认定为扩展
- 第三：尽量让最核心、最复杂的那部分逻辑代码满足开闭原则

> 怎样的代码改动才被定义为扩展或者说是修改？

通常情况下，只要它没有破坏原有代码的正常运行，没有破坏原有的单元测试，我们就可以认为它是符合开闭原则的。如果破坏了，那我们就可以认为它不符合开闭原则。

> 如何做到对扩展开放、修改关闭？

1. 保持函数、类和模块当前本身的状态，或是近似于他们一般情况下的状态（即不可修改性）
2. 使用组合的方式（避免使用继承方式）来扩展现有的类、函数或模块，以使它们可能以不同的名称来暴露新的特性或功能

**总结：**

- 开闭原则是最重要的设计原则，很多设计模式都是以开闭原则为指导原则的
- 它的核心是为了提高代码的扩展性

##### L

> 名称：

- LSP： Liskov Substitution Principle
- 中文： 里氏替换原则

> 什么是里氏替换原则？

子类在设计的时候，要遵守父类的行为约定（或者叫协议）。父类定义了函数的行为约定，子类可以改变函数的内部实现逻辑，但不能改变函数原有的行为约定。

这里的行为约定包括：函数声明要实现的功能、对输入、输出、异常的约定、甚至包括注释中所罗列的任何特殊说明。

> 如何判断是否满足里氏替换原则？

拿父类的单元测试去验证子类的代码。如果某些单元测试运行失败，就有可能说明，子类的设计实现没有完全遵守父类的约定，子类有可能违背了里氏替换原则。

##### I

> 名称：

- ISP： Interface Segregation Principle
- 中文：接口隔离原则

> 什么是接口隔离原则 ？

接口的调用者或者使用者，不应该强迫依赖它不需要的接口。

> 接口隔离原则中的接口是指什么？

接口可以理解为下列三种东西：一组 API 接口集合、单个 API 接口或函数、OOP 中的接口概念

##### D

> 名称：

- DIP： Dependency Inversion Principle
- 中文：依赖反转(倒置)原则

> 什么是依赖反转(倒置)原则 ？

高层模块（ high-level modules ）不要依赖低层模块（ low-level ）。高层模块和低层模块应该通过抽象（ abstractions ）来互相依赖。除此之外，抽象（ abstractions ）不要依赖具体实现细节（ details ），具体实现细节 （ details ）依赖抽象（ abstractions ）

#### KISS

> 名称：

- DIP： Keep It Simple and Stupid
- 中文：保持简单愚蠢
- 俗解：保持代码简单

> 如何写出满足 KISS 原则的代码？

1. 不要使用同事可能不懂的技术来实现代码
2. 不要重复造轮子，要善于使用已经有的工具类库
3. 不要过度优化

> 如何判断是否满足 KISS 原则？

KISS 是一个主观的评判，可以通过 code review 来做，如果大多数同事对你的代码有很多疑问，基本就说明不够 KISS 。

**总结**

1. 关注如何做
2. 我们在做开发的时候，一定不要过度设计，不要觉得简单的东西就没有技术含量。实际上，越是能用简单的方法解决复杂的问题，越能体现一个人的能力。

#### CRP

> 名称：

- 中文：组合/聚合复用原则

多用组合少用继承：尽可能通过组合已有对象（借用他们的能力）来实现新的功能，而不是使用继承来获取这些能力。

#### YANGI

> 名称：

- DIP： You An’t Gonna Need It
- 中文：你不会需要它
- 俗解：不要做过度设计

**总结**

1. 永远不要因为：预计你会用到某个功能就去写一段代码去实现
2. 而是：真的需要这个功能时才去实现它

#### DRY

> 名称：

- DIP： Don’t Repeat Yourself
- 中文：不要重复你自己
- 俗解：不要写重复的代码

> 重复的代码就一定违背 DRY 吗？

重复的代码不一定违背 DRY 原则，代码重复有三种典型情况，分别是：

1. 实现逻辑重复
2. 功能语义重复
3. 代码执行重复

> 如何提高代码的复用性？

减少代码耦合、满足单一职责原则、模块化、业务与非业务逻辑分离、通用代码抽离、抽象和封装、使用设计模式。

#### LOD

> 名称：

- DIP： Law of Demeter
- 中文：迪米特法则
- 俗解：高内聚、低耦合

> 什么是迪米特法则？

不该有直接依赖关系的类之间，不要有依赖。有依赖关系的类之间，尽量只依赖必要的接口

> 高内聚、低耦合是什么意思？

1. 高内聚是指：相近的功能应该放到同一个类中，不相近的功能不要放到同一类中。因为相近的功能往往会被同时修改，放到同一个类中，修改会比较集中。
2. 低耦合是指：在代码中，类与类之间的依赖关系简单清晰。即使两个类有依赖关系，一个类的代码改动也不会或者很少导致依赖类的代码改动。

> 如何理解高内聚和松耦合？

它是一个通用的设计思想，可以用来指导不同粒度代码的设计与开发，比如系统、模块、类，甚至是函数，也可以应用到不同的开发场景中，比如微服务、框架、组件、类库等。

> 如何用好迪米特法则？

减少代码耦合、满足单一职责原则、模块化。

**总结**

高内聚、低耦合是一个非常重要的设计思想，它能够有效地提高代码的可读性和可维护性，缩小功能改动导致的代码改动范围。

## 编程规范

### vscode+prettier+eslint+stylelint 规范你的代码（vue+react+ts）

#### vscode

配置文件：

```json
{
  "window.zoomLevel": 1,
  "files.autoSave": "off",
  "workbench.iconTheme": "material-icon-theme",
  "workbench.activityBar.visible": true,
  "workbench.editor.enablePreview": false,
  "files.associations": {
    "*.scss": "scss",
    "*.vm": "html",
    "*.sass": "scss"
  },
  "eslint.validate": [
    "javascript",
    "javascriptreact",
    {
      "language": "html",
      "autoFix": true
    },
    {
      "language": "vue",
      "autoFix": true
    },
    "html",
    "vue"
  ],
  "explorer.autoReveal": false,
  "explorer.confirmDragAndDrop": false,
  "material-icon-theme.showUpdateMessage": false,
  "extensions.ignoreRecommendations": true,
  "javascript.implicitProjectConfig.experimentalDecorators": true,
  "editor.wordSeparators": "`~!@#$%^&*()=+[{]}\\|;:'\",.<>/?",
  "editor.tabSize": 2,
  "eslint.autoFixOnSave": true,
  "[javascript]": {
    "editor.formatOnSave": true
  },
  "[typescript]": {
    "editor.formatOnSave": true,
    "editor.defaultFormatter": "esbenp.prettier-vscode"
  },
  "[typescriptreact]": {
    "editor.formatOnSave": true
  },
  "editor.formatOnSave": true,
  "terminal.integrated.rendererType": "dom",
  "explorer.confirmDelete": false,
  "javascript.format.enable": true,
  "prettier.singleQuote": true,
  "stylusSupremacy.insertColons": false, // 是否插入冒号
  "stylusSupremacy.insertSemicolons": false, // 是否插入分好
  "stylusSupremacy.insertBraces": false, // 是否插入大括号
  "stylusSupremacy.insertNewLineAroundImports": false, // import之后是否换行
  "stylusSupremacy.insertNewLineAroundBlocks": false,
  "javascript.updateImportsOnFileMove.enabled": "never",
  "editor.codeActionsOnSave": {
    "source.fixAll.eslint": true,
    "source.fixAll.stylelint": true
  },
  "docthis.enableHungarianNotationEvaluation": true,
  "docthis.authorName": "sihong",
  "docthis.includeAuthorTag": true,
  "docthis.includeDateTag": true,
  "docthis.includeDescriptionTag": true,
  "[vue]": {
    "editor.defaultFormatter": "esbenp.prettier-vscode"
  },
  "liveServer.settings.donotShowInfoMsg": true,
  "liveServer.settings.donotVerifyTags": true,
  "liveServer.settings.NoBrowser": true,
  "liveServer.settings.CustomBrowser": "chrome",
  "liveServer.settings.host": "127.0.0.1",
  "liveServer.settings.port": 5500,
  "[json]": {
    "editor.defaultFormatter": "vscode.json-language-features"
  },
  // stylelint配置
  "stylelint.enable": true,
  "css.validate": false,
  "less.validate": false,
  "scss.validate": false,
  "[scss]": {
    "editor.formatOnSave": true
  }
}
```

#### prettier

配置文件：

```js
// .prettierrc.js
module.exports = {
  // 一行最多 80 字符
  printWidth: 80,
  // 使用 2 个空格缩进
  tabWidth: 2,
  // 不使用缩进符，而使用空格
  useTabs: false,
  // 行尾仅在需要的时候需要有分号
  semi: false,
  // 使用单引号
  singleQuote: true,
  // 对象的 key 仅在必要时用引号
  quoteProps: 'as-needed',
  // jsx 不使用单引号，而使用双引号
  jsxSingleQuote: false,
  // 末尾不需要逗号
  trailingComma: 'es5',
  // 大括号内的首尾需要空格
  bracketSpacing: true,
  // jsx 标签的反尖括号需要换行
  jsxBracketSameLine: false,
  // 箭头函数，只有一个参数的时候，也需要括号
  arrowParens: 'avoid',
  // 每个文件格式化的范围是文件的全部内容
  rangeStart: 0,
  rangeEnd: Infinity,
  // 不需要写文件开头的 @prettier
  requirePragma: false,
  // 不需要自动在文件开头插入 @prettier
  insertPragma: false,
  // 使用默认的折行标准
  proseWrap: 'preserve',
  // 根据显示样式决定 html 要不要折行
  htmlWhitespaceSensitivity: 'css',
  // 换行符使用 lf
  endOfLine: 'lf',
};
```

#### eslint

配置文件：

```js
module.exports = {
  extends: ['alloy', 'alloy/react', 'alloy/typescript'],
  plugins: ['prettier'],
  env: {
    // 你的环境变量（包含多个预定义的全局变量）
    // browser: true,
    // node: true,
    // mocha: true,
    // jest: true,
    // jquery: true
  },
  globals: {
    // 你的全局变量（设置为 false 表示它不允许被重新赋值）
    // myGlobal: false
  },
  rules: {
    // 自定义你的规则
    'prettier/prettier': 'error',
    'new-cap': ['error', { capIsNew: false }],
    'react/no-unsafe': 'off',
    '@typescript-eslint/explicit-member-accessibility': 'off',
    '@typescript-eslint/no-parameter-properties': 'off',
    '@typescript-eslint/member-ordering': 'off',
    '@typescript-eslint/consistent-type-assertions': 'off',
    'no-implicit-coercion': 'off',
    'no-shadow': 'off',
    'react/prop-types': 'off',
    'no-console': 'off',
    'jsx-a11y/click-events-have-key-events': 'off',
    'jsx-a11y/no-static-element-interactions': 'off',
    'react/sort-comp': 'off',
    '@typescript-eslint/no-require-imports': 'off',
    'jsx-a11y/no-noninteractive-element-interactions': 'off',
    'consistent-return': 'off',
    'no-irregular-whitespace': 'off',
    'no-unused-expressions': 'off',
    '@typescript-eslint/no-unused-expressions': ['error'],
    complexity: ['error', { max: 40 }],
    'max-params': ['error', 6],
    '@typescript-eslint/no-invalid-this': 'off',
    'max-nested-callbacks': ['error', 5],
    '@typescript-eslint/no-duplicate-imports': 'off',
    '@typescript-eslint/no-loss-of-precision': 'off',
    'default-case-last': 'off',
    'no-promise-executor-return': 'off',
    'no-unreachable-loop': 'off',
    'no-useless-backreference': 'off',
  },
  settings: {
    react: {
      version: 'detect',
    },
  },
};
```

#### stylelint

```js
module.exports = {
  processors: [],
  extends: ['stylelint-config-standard', 'stylelint-config-rational-order'],
  rules: {
    indentation: 2,
    'no-missing-end-of-source-newline': null,
    'max-nesting-depth': 5,
    'selector-max-compound-selectors': 7,
    'at-rule-no-unknown': null,
    'scss/at-rule-no-unknown': true,
    'declaration-colon-newline-after': null,
    'no-descending-specificity': null,
    'font-family-no-missing-generic-family-keyword': null,
    'value-list-comma-newline-after': null,
  },
  plugins: ['stylelint-scss'],
};
```

配置文件：

## 代码重构

> 什么是代码重构？

这里引用维基百科的话：“对软件代码做任何更动以增加可读性或者简化结构而不影响输出结果”。

重构既不修正错误，又不增加新的功能性。反而它是用于提高代码的可读性或者改变代码内部结构与设计，并且移除死代码，使其在将来更容易被维护。重构代码可以是结构层面或是语意层面，不同的重构手段施行时，可能是结构的调整或是语意的转换，但前提是不影响代码在转换前后的行为。特别是，在现有的程序的结构下，给一个程序增加一个新的行为可能会非常困难，因此开发人员可能先重构这部分代码，使加入新的行为变得容易。

### 目标、对象、时机、方法

> 为什么代码需要重构？

于业务的不断变化需求不断的增加，导致后期的代码维护修改变得更加困难，有时候一个简单的功能，以前做过类似的，但会有少许的改动。经过开发、测试、回归，上线有可能也需要几天。

由于前期为了快速上线，没考虑到更多的扩展，没用到任何设计模式，针对不通的逻辑通过 if 判断处理，导致代码越来越庞大，代码可读性和可维护性变得越来越差，每次一点改动都害怕影响到其他功能，有的时候还不能给出印象的范围，导致测试同学也非常的辛苦，需要回归很多功能。

如果对现有代码很难添加新的行为，个人觉得就应该对现有代码逻辑进行重构，因为重构也是需要时间来支撑的，应该选择经常修改并且有时间的时候来重构相关代码。那应该怎么进行重构？重构要达到的目的是什么？下面说说我个人的意见。

> 重构的原则

**面向接口编程：**意思就是对外层提供接口，定义好入参和返回值，屏蔽底层的实现细节，调用方根本不需要知道和了解这个接口方法的具体实现，全交由实现类去自定义实现。这样设计的好处一个是解耦，一个是可以多实现（java 是一门多态的语言）。

**单一职责：**也就是一个类只做一件事情，清楚的划分每个类自己的任务是什么，跟它相关的功能代码才可以放入该类中。这样设计的好处是类职责清晰，一看到这个类就知道是干什么用的，代码可读性和可维护性高。

**接口隔离原则：**一个接口中的所有方法都应该是为完成一件事情而定义的，接口中的方法不会是跟这件事情无关的。这样的好处是接口的职责清晰，不会导致什么方法都往里加，从而代码量少，后期维护和代码可读性变高。

> 重构的方法

- **封装成员变量：**变量重写成私有成员变量，并提供访问方法。这种重构方式可以将与外部调用者无关的变量隐藏起来，减少代码的耦合性，并减少意外出错的概率。
- **提取方法：**将大段代码中的一部分提取后，构成一个新方法。这种重构可以使整段程序的结构变得更清晰，从而增加可读性。
- **抽象出公用的基类：**将多个类/函数共用的类型抽象出可以公用的基类，然后利用多态性追加每个类/函数需要的特殊函数。这种重构可以让结构更加清晰，同时可以增加代码的可维护性。
- **方法上移：**把公用的方法从子类移动到父类，大家都有的放入父类中，子类可重复使用。
- **方法下移：**把子类独有的方法从父类移动到子类，划分好方法的边界，子类独有的只存在于子类。
- **方法更名：**将方法名称以更好的表达它的用途，俗话说见名知意。

  当然，在开发中我们也可以适当的使用设计模式，使用设计模式的关键点是让代码可读、可维护、可扩展。

### 总结

重构就是对现有代码进行分解、抽象，定义好设计原则，找出它们的共同点，划分好每个类自己的职责，然后在用合适的设计模式对代码进行重新组合的过程。

不要忘记重构的目的是为了以后新加功能时更容易，让新功能可以尽快上线，代码的结构清晰，让代码变得可读、可维护、可扩展。代码重构实际是在为以后做准备，当然，如果代码用一次就不用的，或者很少用的话，我觉得是没有必要重构的，还不如用这些时间去多想想核心功能的开发，也类似系统性能的二八原则。

## 设计模式

1. 单例（Singleton）模式：某个类只能生成一个实例，该类提供了一个全局访问点供外部获取该实例，其拓展是有限多例模式。
2. 原型（Prototype）模式：将一个对象作为原型，通过对其进行复制而克隆出多个和原型类似的新实例。
3. 工厂方法（Factory Method）模式：定义一个用于创建产品的接口，由子类决定生产什么产品。
4. 抽象工厂（AbstractFactory）模式：提供一个创建产品族的接口，其每个子类可以生产一系列相关的产品。
5. 建造者（Builder）模式：将一个复杂对象分解成多个相对简单的部分，然后根据不同需要分别创建它们，最后构建成该复杂对象。
6. 代理（Proxy）模式：为某对象提供一种代理以控制对该对象的访问。即客户端通过代理间接地访问该对象，从而限制、增强或修改该对象的一些特性。
7. 适配器（Adapter）模式：将一个类的接口转换成客户希望的另外一个接口，使得原本由于接口不兼容而不能一起工作的那些类能一起工作。
8. 桥接（Bridge）模式：将抽象与实现分离，使它们可以独立变化。它是用组合关系代替继承关系来实现，从而降低了抽象和实现这两个可变维度的耦合度。
9. 装饰（Decorator）模式：动态的给对象增加一些职责，即增加其额外的功能。
10. 外观（Facade）模式：为多个复杂的子系统提供一个一致的接口，使这些子系统更加容易被访问。
11. 享元（Flyweight）模式：运用共享技术来有效地支持大量细粒度对象的复用。
12. 组合（Composite）模式：将对象组合成树状层次结构，使用户对单个对象和组合对象具有一致的访问性。
13. 模板方法（TemplateMethod）模式：定义一个操作中的算法骨架，而将算法的一些步骤延迟到子类中，使得子类可以不改变该算法结构的情况下重定义该算法的某些特定步骤。
14. 策略（Strategy）模式：定义了一系列算法，并将每个算法封装起来，使它们可以相互替换，且算法的改变不会影响使用算法的客户。
15. 命令（Command）模式：将一个请求封装为一个对象，使发出请求的责任和执行请求的责任分割开。
16. 职责链（Chain of Responsibility）模式：把请求从链中的一个对象传到下一个对象，直到请求被响应为止。通过这种方式去除对象之间的耦合。
17. 状态（State）模式：允许一个对象在其内部状态发生改变时改变其行为能力。
18. 观察者（Observer）模式：多个对象间存在一对多关系，当一个对象发生改变时，把这种改变通知给其他多个对象，从而影响其他对象的行为。
19. 中介者（Mediator）模式：定义一个中介对象来简化原有对象之间的交互关系，降低系统中对象间的耦合度，使原有对象之间不必相互了解。
20. 迭代器（Iterator）模式：提供一种方法来顺序访问聚合对象中的一系列数据，而不暴露聚合对象的内部表示。
21. 访问者（Visitor）模式：在不改变集合元素的前提下，为一个集合中的每个元素提供多种访问方式，即每个元素有多个访问者对象访问。
22. 备忘录（Memento）模式：在不破坏封装性的前提下，获取并保存一个对象的内部状态，以便以后恢复它。
23. 解释器（Interpreter）模式：提供如何定义语言的文法，以及对语言句子的解释方法，即解释器。

### 创建型

**创建型模式**的主要关注点是“怎样创建对象？”，**它的主要特点是“将对象的创建与使用分离”**。这样可以降低系统的耦合度，使用者不需要关注对象的创建细节，对象的创建由相关的工厂来完成。就像我们去商场购买商品时，不需要知道商品是怎么生产出来一样，因为它们由专门的厂商生产。

#### 常用

##### 单例模式

单例（Singleton）模式的定义：指一个类只有一个实例，且该类能自行创建这个实例的一种模式。例如，Windows 中只能打开一个任务管理器，这样可以避免因打开多个任务管理器窗口而造成内存资源的浪费，或出现各个窗口显示内容的不一致等错误。

在计算机系统中，还有 Windows 的回收站、操作系统中的文件系统、多线程中的线程池、显卡的驱动程序对象、打印机的后台处理服务、应用程序的日志对象、数据库的连接池、网站的计数器、Web 应用的配置对象、应用程序中的对话框、系统中的缓存等常常被设计成单例。

单例模式在现实生活中的应用也非常广泛，例如公司 CEO、部门经理等都属于单例模型。J2EE 标准中的 ServletContext 和 ServletContextConfig、Spring 框架应用中的 ApplicationContext、数据库中的连接池等也都是单例模式。

单例模式有 3 个特点：

- 单例类只有一个实例对象；
- 该单例对象必须由单例类自行创建；
- 单例类对外提供一个访问该单例的全局访问点。

单例模式的优点：

- 单例模式可以保证内存里只有一个实例，减少了内存的开销。
- 可以避免对资源的多重占用。
- 单例模式设置全局访问点，可以优化和共享资源的访问。

单例模式的缺点：

- 单例模式一般没有接口，扩展困难。如果要扩展，则除了修改原来的代码，没有第二种途径，违背开闭原则。
- 在并发测试中，单例模式不利于代码调试。在调试过程中，如果单例中的代码没有执行完，也不能模拟生成一个新的对象。
- 单例模式的功能代码通常写在一个类中，如果功能设计不合理，则很容易违背单一职责原则。

```js
/**
 * 单例模式
 */
class Singleton {
  constructor(name) {
    this.name = name;
    this.instance = null;
  }
  getName() {
    console.log(this.name);
  }
  static getInstance(name) {
    if (!this.instance) {
      this.instance = new Singleton(name);
    }
    return this.instance;
  }
}
```

##### 工厂模式

> 这种类型的设计模式属于创建型模式，它提供了一种创建对象的最佳方式。

在工厂模式中，我们在创建对象时不会对客户端暴露创建逻辑，并且是通过使用一个共同的接口来指向新创建的对象。 在 JS 中其实就是借助构造函数实现。

```js
class Student {
  constructor(name, age, sex) {
    this.name = name;
    this.age = age;
    this.sex = sex;
  }
}
let zhangSan = new Student('张三', 19, '男');
```

工厂模式是将创建对象的过程单独封装，使用使只需要无脑传参就行了，就像一个工厂一样，只要给够原料，就可以轻易的制造出成品。

- 构造函数和创建者分离，对 new 操作进行封装
- 符合开放封闭原则

优点：

1. 工厂类包含必要的逻辑判断，可以决定在什么时候创建哪一个产品的实例。客户端可以免除直接创建产品对象的职责，很方便的创建出相应的产品。工厂和产品的职责区分明确。
2. 客户端无需知道所创建具体产品的类名，只需知道参数即可。
3. 也可以引入配置文件，在不修改客户端代码的情况下更换和添加新的具体产品类。

缺点：

4. 简单工厂模式的工厂类单一，负责所有产品的创建，职责过重，一旦异常，整个系统将受影响。且工厂类代码会非常臃肿，违背高聚合原则。
5. 使用简单工厂模式会增加系统中类的个数（引入新的工厂类），增加系统的复杂度和理解难度
6. 系统扩展困难，一旦增加新产品不得不修改工厂逻辑，在产品类型较多时，可能造成逻辑过于复杂
7. 简单工厂模式使用了 static 工厂方法，造成工厂角色无法形成基于继承的等级结构。

##### 抽象工厂模式

##### 建造者模式

> 将一个复杂对象的构建与表示分离，使得同样的构建过程可以创建不同的表示，更关注复杂对象内部类装配的顺序。

#### 不常用

##### 原型模式

> 用原型实例指定创建对象的种类，并且通过拷贝这些原型创建新的对象。

例：在 JavaScript 中，实现原型模式是在 ECMAscript5 中，提出的 Object.create 方法，使用现有的对象来提供创建的对象**proto**。

### 结构型

#### 常用

##### 代理模式

> 代理模式——在某些情况下，出于种种考虑/限制，一个对象不能直接访问另一个对象，需要一个第三者（代理）牵桥搭线从而间接达到访问目的，这样的模式就是代理模式。

例子：

1. ES6 新增的 proxy 属性
2. 为了解决跨域问题而经常使用的 webpack 的 proxy 配置和 Nginx 代理
3. 还有科学上网所使用的的代理。
4. 事件代理

- 代理模式符合开放封闭原则。
- 本体对象和代理对象拥有相同的方法，在用户看来并不知道请求的是本体对象还是代理对象。

##### 桥接模式

> 桥接模式：将抽象部分和具体实现部分分离，两者可独立变化，也可以一起工作。在这种模式的实现上，需要一个对象担任“桥”的角色，起到连接的作用。

例子：JavaScript 中桥接模式的典型应用是：Array 对象上的 forEach 函数。此函数负责循环遍历数组每个元素，是抽象部分； 而回调函数 callback 就是具体实现部分。

```js
const forEach = (arr, callback) => {
  if (!Array.isArray(arr)) return;

  const length = arr.length;
  for (let i = 0; i < length; ++i) {
    callback(arr[i], i);
  }
};
```

##### 装饰器模式

> 装饰器模式，又名装饰者模式。它的定义是“ 在不改变原对象的基础上，通过对其进行包装拓展，使原有对象可以满足用户的更复杂需求 ”。

装饰器模式的主要优点有：

1. 装饰器是继承的有力补充，比继承灵活，在不改变原有对象的情况下，动态的给一个对象扩展功能，即插即用
2. 通过使用不用装饰类及这些装饰类的排列组合，可以实现不同效果
3. 装饰器模式完全遵守开闭原则

例： ES7de 装饰器

```js
// 装饰类的属性
@tableColor
class Table {
  // ...
}
function tableColor(target) {
  target.color = 'red';
}
Table.color; // true
// 装饰类的方法
class Person {
  @readonly
  name() {
    return `${this.first} ${this.last}`;
  }
}
//装饰函数
function doSomething(name) {
  console.log('Hello, ' + name);
}
function loggingDecorator(wrapped) {
  return function() {
    console.log('fun-Starting');
    const result = wrapped.apply(this, arguments);
    console.log('fun-Finished');
    return result;
  };
}
const wrapped = loggingDecorator(doSomething);
let name = 'World';

doSomething(name); // 装饰前
// output:
// Hello, World

wrapped(name); // 装饰后
// output:
// fun-Starting
// Hello, World
// fun-Finished
```

##### 适配器模式

> 适配器模式的作用是解决两个软件实体间的接口不兼容问题。使用适配器模式之后，原本由于接口不兼容而不能工作的两个软件实体可以一起工作。
> 简单来说，就是把一个类的接口变成客户端期待的另一种接口，解决兼容问题。

```js
let googleMap = {
  show: () => {
    console.log('开始渲染谷歌地图');
  },
};
let baiduMap = {
  display: () => {
    console.log('开始渲染百度地图');
  },
};
let baiduMapAdapter = {
  show: () => {
    return baiduMap.display();
  },
};
function renderMap(obj) {
  obj.show();
}
renderMap(googleMap); // 开始渲染谷歌地图
renderMap(baiduMapAdapter); // 开始渲染百度地图
```

1. 适配器模式主要解决两个接口之间不匹配的问题，不会改变原有的接口，而是由一个对象对另一个对象的包装
2. 适配器模式符合开放封闭原则
3. 把变化留给自己，把统一留给用户。

#### 不常用

##### 外观模式 门面模式 Facade

在现实生活中，常常存在办事较复杂的例子，如办房产证或注册一家公司，有时要同多个部门联系，这时要是有一个综合部门能解决一切手续问题就好了。

软件设计也是这样，当一个系统的功能越来越强，子系统会越来越多，客户对系统的访问也变得越来越复杂。这时如果系统内部发生改变，客户端也要跟着改变，这违背了“开闭原则”，也违背了“迪米特法则”，所以有必要为多个子系统提供一个统一的接口，从而降低系统的耦合度，这就是外观模式的目标。

> 外观模式的定义与特点

外观（Facade）模式又叫作门面模式，是一种通过为多个复杂的子系统提供一个一致的接口，而使这些子系统更加容易被访问的模式。该模式对外有一个统一接口，外部应用程序不用关心内部子系统的具体细节，这样会大大降低应用程序的复杂度，提高了程序的可维护性。

在日常编码工作中，我们都在有意无意的大量使用外观模式。只要是高层模块需要调度多个子系统（2 个以上的类对象），我们都会自觉地创建一个新的类封装这些子系统，提供精简的接口，让高层模块可以更加容易地间接调用这些子系统的功能。尤其是现阶段各种第三方 SDK、开源类库，很大概率都会使用外观模式。

> 外观（Facade）模式是“迪米特法则”的典型应用，它有以下主要优点。

- 降低了子系统与客户端之间的耦合度，使得子系统的变化不会影响调用它的客户类。
- 对客户屏蔽了子系统组件，减少了客户处理的对象数目，并使得子系统使用起来更加容易。
- 降低了大型软件系统中的编译依赖性，简化了系统在不同平台之间的移植过程，因为编译一个子系统不会影响其他的子系统，也不会影响外观对象。

> 外观（Facade）模式的主要缺点如下。

- 不能很好地限制客户使用子系统类，很容易带来未知风险。
- 增加新的子系统可能需要修改外观类或客户端的源代码，违背了“开闭原则”。

##### 组合模式

##### 享元模式

### 行为型

#### 常用

##### 观察者模式

- 将观察者与被观察者解耦。
- 发布订阅模式有发布订阅调度中心(中间商)，观察者模式没有！

```js
// 目标对象
class Subject {
  observerList: Observer[];

  constructor() {
    this.observerList = [];
  }

  addObserver(observer) {
    this.observerList.push(observer);
  }

  notify() {
    this.observerList.forEach((observer) => {
      observer.update();
    });
  }
}

// 观察者
class Observer {
  cb: Function;

  constructor(cb: Function) {
    if (typeof cb === 'function') {
      this.cb = cb;
    } else {
      throw new Error('Observer构造器必须传入函数类型！');
    }
  }

  update() {
    this.cb();
  }
}

// test
const observerCallback = function() {
  console.log('我被通知了');
};
const observer = new Observer(observerCallback);
const subject = new Subject();
subject.addObserver(observer);
subject.notify();
```

##### 模板模式

##### 策略模式

##### 职责链模式

##### 迭代器模式

##### 状态模式

#### 不常用

##### 访问者模式

##### 备忘录模式

##### 命令模式

命令模式的主要作用和应用场景，是用来控制命令的执行，比如，异步、延迟、排队执行命令、撤销重做命令、存储命令、给命令记录日志等。将命令的发起者和执行者解耦。

##### 解释器模式

给定一个语言，定义它的文法表示，并定义一个解释器，这个解释器使用该标识来解释语言中的句子。

##### 中介模式

中介模式的设计思想跟中间层很像，通过引入中介这个中间层，将一组对象之间的交互关系（依赖关系）转换成一对多（星状关系）。原本一个对象要跟 n 个对象交互，现在只需要跟一个中介对象交互，从而最小化对象间的交互关系，降低了代码复杂度，提高了代码的可读性和可维护性。

# 参考：

https://juejin.cn/post/6948235657978314783

https://juejin.cn/post/6950088586590961700

https://juejin.cn/post/6953423646664687652

http://c.biancheng.net/view/8385.html
