---
title: '2020-10-23'
sidebar: true
categories:
  - learn
date: 2020-10-23
tags:
  - js
---

:::tip
2020-10-23 学习记录
:::

<!-- more -->

# JS 基础

## 闭包

闭包属于一种特殊的作用域，称为 静态作用域。它的定义可以理解为: 父函数被销毁 的情况下，返回出的子函数的[[scope]]中仍然保留着父级的单变量对象和作用域链，因此可以继续访问到父级的变量对象，这样的函数称为闭包。

闭包会产生一个很经典的问题:

多个子函数的[[scope]]都是同时指向父级，是完全共享的。因此当父级的变量对象被修改时，所有子函数都受到影响。

解决:

1. 变量可以通过 函数参数的形式 传入，避免使用默认的[[scope]]向上查找
2. 使用 setTimeout 包裹，通过第三个参数传入
3. 使用 块级作用域，让变量成为自己上下文的属性，避免共享

# CSS 基础

## link 与 @import 的区别

1. link 功能较多，可以定义 RSS，定义 Rel 等作用，而@import 只能用于加载 css
2. 当解析到 link 时，页面会同步加载所引的 css，而@import 所引用的 css 会等到页面加载完才被加载
3. @import 需要 IE5 以上才能使用
4. link 可以使用 js 动态引入，@import 不行

# 手写 JS

```js
Array.prototype.filter = function(callback, thisArg) {
  if (this == undefined) {
    throw new TypeError('this is null or not undefined');
  }
  if (typeof callback !== 'function') {
    throw new TypeError(callback + 'is not a function');
  }
  const res = [];
  // 让O成为回调函数的对象传递（强制转换对象）
  const O = Object(this);
  // >>>0 保证len为number，且为正整数
  const len = O.length >>> 0;
  for (let i = 0; i < len; i++) {
    // 检查i是否在O的属性（会检查原型链）
    if (i in O) {
      // 回调函数调用传参
      if (callback.call(thisArg, O[i], i, O)) {
        res.push(O[i]);
      }
    }
  }
  return res;
};
```

# 浏览器知识

## defer 和 async 的区别 ?

- 两者都是异步去加载外部 JS 文件，不会阻塞 DOM 解析
- Async 是在外部 JS 加载完成后，浏览器空闲时，Load 事件触发前执行，标记为 async 的脚本并不保证按照指定他们的先后顺序执行，该属性对于内联脚本无作用 (即没有「src」属性的脚本）。
- defer 是在 JS 加载完成后，整个文档解析完成后，触发 DOMContentLoaded 事件前执行，如果缺少 src 属性（即内嵌脚本），该属性不应被使用，因为这种情况下它不起作用

# 算法

## 两数之和

给定一个整数数组 nums 和一个目标值 target，请你在该数组中找出和为目标值的那 两个 整数，并返回他们的数组下标。

你可以假设每种输入只会对应一个答案。但是，数组中同一个元素不能使用两遍。

示例:

给定 nums = [2, 7, 11, 15], target = 9

因为 nums[0] + nums[1] = 2 + 7 = 9

所以返回 [0, 1]

```js
/**
 * 
 //   https://leetcode-cn.com/problems/two-sum/
 * @param {number[]} nums
 * @param {number} target
 * @return {number[]}
 */
var twoSum = function(nums, target) {
  // O(n) 做法
  let handleMap = new Map(),
    tmp,
    result;
  nums.some((ele, index) => {
    tmp = target - ele;
    if (handleMap.get(ele) !== void 0) {
      result = [handleMap.get(ele), index];
      return true;
    } else {
      handleMap.set(tmp, index);
    }
  });
  return result;
};
```

# Vue 知识

## computed 的实现原理

computed 本质是一个惰性求值的观察者。

computed 内部实现了一个惰性的 watcher,也就是 computed watcher,computed watcher 不会立刻求值,同时持有一个 dep 实例。

其内部通过 this.dirty 属性标记计算属性是否需要重新求值。

当 computed 的依赖状态发生改变时,就会通知这个惰性的 watcher,

computed watcher 通过 this.dep.subs.length 判断有没有订阅者,

有的话,会重新计算,然后对比新旧值,如果变化了,会重新渲染。 (Vue 想确保不仅仅是计算属性依赖的值发生变化，而是当计算属性最终计算的值发生变化时才会触发渲染 watcher 重新渲染，本质上是一种优化。)

没有的话,仅仅把 this.dirty = true。 (当计算属性依赖于其他数据时，属性并不会立即重新计算，只有之后其他地方需要读取属性的时候，它才会真正计算，即具备 lazy（懒计算）特性。)

# React 知识

## 调用 setState 之后发生了什么？

1. 在代码中调用 setState 函数之后，React 会将传入的参数对象与组件当前的状态合并，然后触发所谓的调和过程。
2. 经过调和过程，React 会以相对高效的方式根据新的状态构建 React 元素树并且着手重新渲染整个 UI 界面。
3. 在 React 得到元素树之后，React 会自动计算出新的树与老树的节点差异，然后根据差异对界面进行最小化重渲染。
4. 在差异计算算法中，React 能够相对精确地知道哪些位置发生了改变以及应该如何改变，这就保证了按需更新，而不是全部重新渲染。
