---
title: '2020-11-03'
sidebar: true
categories:
  - learn
date: 2020-11-03
tags:
  - js
---

:::tip
2020-11-03 学习记录
:::

<!-- more -->

# JS 基础

## 继承

```js
var inherit = (function(c, p) {
  var F = function() {};
  return function(c, p) {
    F.prototype = p.prototype;
    c.prototype = new F();
    c.uber = p.prototype;
    c.prototype.constructor = c;
  };
})();
```

# CSS 基础

## 哪些属性开启了性能加速

### 硬件加速的原理

浏览器接收到页面文档后，会将文档中的标记语言解析为 DOM 树。DOM 树和 CSS 结合后形成浏览器构建页面的渲染树。渲染树中包含大量的渲染元素，每个渲染元素会被分到一个图层中，每个图层又会被加载到 GPU 形成渲染纹理，而图层在 GPU 中 transform 是不会触发 repaint 的，最终这些使用 transform 的图层都会由独立的合成器进程进行处理, CSS transform 会创建了一个新的复合图层，可以被 GPU 直接用来执行 transform 操作。

浏览器什么时候会创建一个独立的复合图层呢？事实上一般是在以下几种情况下：

- 3D 或者 CSS transform
- <video>和<canvas>标签
- css filters(滤镜效果)
- 元素覆盖时，比如使用了 z-index 属性

### 为什么硬件加速会使页面流畅

因为 transform 属性不会触发浏览器的 repaint（重绘），而绝对定位 absolute 中的 left 和 top 则会一直触发 repaint（重绘）。

### 为什么 transform 没有触发 repaint 呢？

简而言之，transform 动画由 GPU 控制，支持硬件加载，并不需要软件方面的渲染。并不是所有的 CSS 属性都能触发 GPU 的硬件加载，事实上只有少数的属性可以，比如 transform、opacity、filter

### 如何用 CSS 开启硬件加速

CSS animation、transform 以及 transition 不会自动开启 GPU 加速，而是由浏览器的缓慢的软件渲染引擎来执行，那我们怎样才可以切换到 GPU 模式呢，很多浏览器提供了某些触发的 CSS 规则。

当浏览器检测到页面中某个 DOM 元素应用了某些 CSS 规则时就会开启，最显著的特征的元素是 3D 变化。

```css
.cube{
  translate3d(250px,250px,250px);
  rotate3d(250px,250px,250px,-120deg)
  scale3d(0.5,0.5,0.5);
}
```

可能在一些情况下，我们并不需要对元素应用 3D 变幻的效果，那怎么办呢?这时候我们可以使用“欺骗”浏览器来开启硬件加速。虽然我们可能不想对元素应用 3D 变幻，可我们一样可以开启 3D 引擎。例如我们可以用 transform:translateZ(0);来开启硬件加速

```css
.cube {
  transform: translateZ(0);
}
```

# 手写 JS

```js
Array.prototype.forEach = function(callback, thisArg) {
  if (this == null) {
    throw new TypeError('this is null or not defined');
  }
  if (typeof callback !== 'function') {
    throw new TypeError(callback + ' is not a function');
  }
  const O = Object(this);
  const len = O.length >>> 0;
  let k = 0;
  while (k < len) {
    if (k in O) {
      callback.call(thisArg, O[k], k, O);
    }
    k++;
  }
};
```

# 浏览器知识

## 什么是 CSRF 攻击

CSRF 英文全称是 Cross-site request forgery，所以又称为“跨站请求伪造”，是指黑客引诱用户打开黑客的网站，在黑客的网站中，利用用户的登录状态发起的跨站请求。简单来讲，「CSRF 攻击就是黑客利用了用户的登录状态，并通过第三方的站点来做一些坏事。」

CSRF 攻击一般会有三种方式:

- 自动 GET 请求
- 自动 POST 请求
- 诱导点击发送 GET 请求。

### 防护策略

其实我们可以想到，黑客只能借助受害者的**cookie**骗取服务器的信任，但是黑客并不能凭借拿到「cookie」，也看不到 「cookie」的内容。另外，对于服务器返回的结果，由于浏览器「同源策略」的限制，黑客也无法进行解析。

1. 验证来源站点
2. 利用 Cookie 的 SameSite 属性
3. 「CSRF Token」

# 算法

## 合并两个有序链表

示例：

输入：1->2->4, 1->3->4
输出：1->1->2->3->4->4

```js
var mergeTwoLists = function(l1, l2) {
  let newNode = new ListNode('start'), // 做题套路,头节点
    tmp = newNode; // tmp作为哨兵节点
  while (l1 && l2) {
    // 循环结束的条件就是两者都要为非null
    if (l1.val >= l2.val) {
      tmp.next = l2;
      l2 = l2.next;
    } else {
      tmp.next = l1;
      l1 = l1.next;
    }
    tmp = tmp.next; // 哨兵节点更新指向下一个节点
  }
  // 最后需要判断哪个链表还存在非null
  tmp.next = l1 == null ? l2 : l1;
  return newNode.next;
};
```

# Vue 知识

## Vue 模版编译原理

简单说，Vue 的编译过程就是将 template 转化为 render 函数的过程。会经历以下阶段：

- 生成 AST 树优化 codegen
- 首先解析模版，生成 AST 语法树(一种用 JavaScript 对象的形式来描述整个模板)。
- 使用大量的正则表达式对模板进行解析，遇到标签、文本的时候都会执行对应的钩子进行相关处理。
- Vue 的数据是响应式的，但其实模板中并不是所有的数据都是响应式的。有一些数据首次渲染后就不会再变化，对应的 DOM 也不会变化。那么优化过程就是深度遍历 AST 树，按照相关条件对树节点进行标记。这些被标记的节点(静态节点)我们就可以跳过对它们的比对，对运行时的模板起到很大的优化作用。
- 编译的最后一步是将优化后的 AST 树转换为可执行的代码。
